Kajian Kitab Riyadhusshalihin - Antara Nabi Yunus Dan Firaun
18 September 2020
Ustadz Muhammad Nuzul Dzikri
BAB 5 | Hadist 63
Pembahasan : Muroqobah

[ Hadist ]
Abdullah bin ‘Abbas –radhiyallahu ‘anhuma– menceritakan, suatu hari saya berada di belakang Nabi shallallahu ‘alaihi wasallam. Beliau bersabda, “Nak, aku ajarkan kepadamu beberapa untai kalimat: Jagalah Allah, niscaya Dia akan menjagamu. Jagalah Allah, niscaya kau dapati Dia di hadapanmu. Jika engkau hendak meminta, mintalah kepada Allah, dan jika engkau hendak memohon pertolongan, mohonlah kepada Allah. Ketahuilah, seandainya seluruh umat bersatu untuk memberimu suatu keuntungan, maka hal itu tidak akan kamu peroleh selain dari apa yang telah Allah tetapkan untukmu. Dan andaipun mereka bersatu untuk melakukan sesuatu yang membahayakanmu, maka hal itu tidak akan membahayakanmu kecuali apa yang telah Allah tetapkan untuk dirimu. Pena telah diangkat dan lembaran-lembaran telah kering.” (HR. Tirmidzi, hasan shahih) 
Dalam riwayat selain at-Tirmidzi disebutkan, “Jagalah Allah, maka engkau akan mendapati-Nya di hadapanmu. Kenalilah Allah ketika senang, maka Dia akan mengenalmu ketika susah. Ketahuilah bahwa apa yang luput darimu tidak akan menimpamu, dan apa yang menimpamu tidak akan luput darimu. Ketahuilah bahwa pertolongan itu bersama kesabaran, kelapangan bersama kesempitan, dan bahwa bersama kesulitan ada kemudahan.”

[ Pelajaran ]
- Yang dimaksud Allah mengetahui kita ketika susah disini adalah mengetahui secara khusus, bermakna pertolongan, penjagaan, bantuan, ketika kita lagi susah
- Maksud mengenali Allah ketika senang adalah mengenali Allah sampai pada titik kita malu untuk bermaksiat kepada Allah
- Abu sulaiman mendengar seseorang berkata dengan bangga, "kemaren aku begadang dan membicarakan perempuan", begitu abu sulaiman mendengarnya, beliau berkata, "celaka engkau, apa engkau tidak malu dengan Allah yang melihatmu ketika engkau membicarakan selainNya", lalu beliau menjawab sendiri "Ya aku tau sih engkau tidak malu karna engkau tidak mengenal Allah"
