Kajian Kitab Riyadhusshalihin - Sebuah Gerbang Dari Magrib
19 May 2020
Ustadz Muhammad Nuzul Dzikri
BAB 2 | Hadist 21
Pembahasan : Taubat 

Salah satu cara mencintai orang2 sholeh adalah memberi uzur, memahami bahwa mereka juga bisa berbuat dosa, mereka gak perfect
Kisah wanita dari ghadimiyah itu membuktikan bahwa orang yg mempunyai taubat se level dengan 70 sahabat saja bisa terjatuh kedalam zina
Orang yg menuntut orang sholeh untuk tidak punya kelemahan, itu seperti seseorang yg ingin menikmati harumnya kayu gaharu, tapi gak mau pake asapnya
Abdullah bin Muhammad bin Munazil berkata, “Mukmin adalah yang selalu memberi udzur kepada saudaranya, sedangkan munafiq adalah yang selalu mencari kesalahan saudaranya.”
Ja’far bin Muhammad rahimahullah berkata, “Apabila sampai kepadamu dari saudaramu sesuatu yang kamu ingkari, maka berilah ia sebuah udzur sampai 70 udzur. Bila kamu tidak mendapatkan udzur, maka katakanlah, “Barangkali ia mempunyai udzur yang aku tidak ketahui.”

[ Lanjutan hadist ]
Tidak henti-hentinya beliau memberitahukan apa saja kepada kami. Sehingga akhirnya menyebutkan bahwa di arah barat itu ada sebuah pintu yang perjalanan luasnya jika ditempuh seseorang dengan berkendara, memakan waktu empat puluh atau tujuh puluh tahun perjalanan.”
Sufyan, salah seorang perawi hadits ini mengatakan, “Dari arah Syam, pintu itu dijadikan oleh Allah sejak hari Dia menciptakan seluruh langit dan bumi. Akan senantiasa terbuka untuk taubat, tidak pernah ditutup sampai matahari terbit dari sana.” (HR. Tirmidzi no. 3535. Tirmidzi mengatakan bahwa hadits ini hasan shahih. Syaikh Al Albani mengatakan bahwa hadits ini hasan).

[ Pelajaran ]
- Jangan pernah mendengarkan tablis iblis, bahwa kita tidak akan diampuni Allah
- Allah sangat berbahagia menerima kita yg bertaubat
- Imam qurtubi, menjelaskan kenapa taubat tidak diterima ketika matahari terbit dari arah barat, karena pada saat itu seluruh syahwat nafsu yg ada didalam diri manusia telah sirna, dan seluruh kekuatan turun, maka manusia pada saat melihat matahari terbit dari arah barat, maka seluruh pendorong untuk bermaksiat hilang
- Berarti Allah ingin kita bertaubat ketika pendorong maksiat kita masih ada, lalu kita lawan, kita kalahkan, karena ketika pendorong itu sudah tidak ada, pintu sudah di tutup
- Walaupun sangat berat, tapi itulah yg Allah mau